イタリアや ドイツは 全体主義に 向かって いきました。
同じように 「もたざる国」だった 日本は どうなって いったでしょうか。
国内の 様子を 見る前に それと 関連する 大陸での 日本軍の ようすを 見ましょう。
朝鮮（ちょうせん）半島や 中国での 日本軍です。
復習も ふくめて 進めて いきます。
朝鮮（ちょうせん）半島が あります。
少し雑な 絵に なって しまいました。
朝鮮（ちょうせん）半島と 中国の 東北部が あります。
この当時 朝鮮（ちょうせん）半島は 完全に 日本の 支配下に 置かれて いました。
韓国併合（かんこくへいごう）が あったからです。
第一次世界大戦の 時には 日本は 朝鮮（ちょうせん）半島から さらに 軍を 進めて 中国に 21か条の 要求を 行って いました。
中国から 見ると この部分は 東北部に 当たります。
この 中国東北部の ことを 満州と 言います。
満州に 日本が 軍を 進めようと していたのが 第一次世界大戦の ころでした。
一方 中国の 軍は どうだった でしょう。
朝鮮（ちょうせん）半島では 反乱の 軍が 起こって いました。
中国でも 同じように 反乱が 起こっていました。
孫文を 覚えていますか。
辛亥（しんがい）革命を 起こして 中華（ちゅうか）民国を 作った 人です。
そのあとを ついで 指導者 に なった人が 蒋介石（しょうかいせき）です。
蒋介石（しょうかいせき）が 中華（ちゅうか）民国を 指導して 国の 回復運動を 進めていました。
中国は いろいろな 国の 植民地に なりました。
そのせいで 混乱して しまった 地域が ありました。
蒋介石（しょうかいせき）は そこに 軍を 送りながら 国を しっかりと 立て直そうと していました。
そのため 中国は 満州の方へ 軍を 進めていました。
満州は そのような 状態でした。
日本が 満州に 置いていた 軍を 関東軍と 言います。
中華（ちゅうか）民国の 軍と 関東軍との 間で 対立が 広がっていました。
では 日本の 国内は どうだった でしょう。
日本は イタリアや ドイツ と同じように 世界恐慌（きょうこう）から ぬけ出せずに いました。
不景気が 長い間 続いていました。
そのため 中国に 軍を 進め 関東軍を 置き続けて 侵略（しんりゃく）して いくことは 難しく なりました。
そこに お金を 使うのが 難しく なっていました。
さらに 第一世界大戦の 後は 国際連盟が できました。
そして 植民地支配や 侵略（しんりゃく）などが 以前ほど 認められなく なっていました。
政治家は 軍の 支配ではなく 経済や 国どうしの 関係を しっかり 作って 満州 や 中国大陸に 力を のばそうと 考えました。
しかし 政治家の 考え方は 関東軍とは 全く ちがいました。
関東軍は 軍人なので 軍が 力を 持つのが 良いことだと 考えています。
満州の 地域が これからの 日本の 軍事戦略にとって 非常に 大事だと 関東軍の 中心人物は 考えていました。
関東軍は 日本政府の 許可を 得ずに 中国大陸で かってに 動くように なって いきました。
このままだと 中華（ちゅうか）民国の 軍が 来て 満州も 失ってしまうと 考えた 関東軍は ある事件を 起こします。
1931年9月 奉天（ほうてん）の 郊外（こうがい）での 事件です。
奉天（ほうてん）は 都市の 名前です
ここが 遼東（リヤオトン）半島です。
この 付け根にある 奉天（ほうてん） を通る 鉄道を 関東軍は 爆破（ばくは）します。
ここには 南満州鉄道が 通っていました。
これは 日本の会社が 作った 鉄道でした。
これを 自分たちで 爆破（ばくは）しました。
そして それを 中国軍の やったことだと 主張しました。
ひどい やり方です。
これを 理由に 関東軍は 満州を 一気に 支配します。
中華（ちゅうか）民国の 前に 清という 王朝が ありました。
日清戦争の清 です。
清の 最後の 皇帝（こうてい）だった 溥儀（ふぎ）を 関東軍は 皇帝（こうてい）に 立たせて 満州に 国を 作りました。
満州国という 国です。
さらに 満州国を 中華民国（ちゅうか）とは 別の 国として 分離（ぶんり）し 独立させました。
そして 関東軍は 満州を 一気に 支配して しまいました。
鉄道の 爆破（ばくは）から 関東軍の 軍事行動と 満州国の 建国までを 満州事変 と言います。
これを受けて 中国は どうしたでしょう。
軍事的に 対立する 方法も ありました。
しかし さすがに 日本軍の やり方は ひどいと 中国は 国際連盟に うったえました。
そして 国際連盟から リットン調査団が 派遣（はけん）されます。
この写真が 調査の 様子です。
鉄道を 調べています。
イギリスの リットンが リーダーに なって 調査をしました。
その後 報告を 出しました。
内容は この爆破（ばくは）は 中国軍の やったことでは なく 満州国の 建国は  正しくないので やめなさい という ものでした。
日本 特に 関東軍は この報告を 認めると 自分達が 悪いと 認めてしまう ことに なります。
そのため 調査団の 報告を 受け入れません でした。
そして 1933年に 日本は 国際連盟を 脱退（だったい）しました。
このようにして 日本は 国際社会から ぬけてしまう ことに なりました。
満州事変に よって 日本の 進む 方向は 大きく 変わっていく ことに なりました。
国内は どうだった でしょうか。
満州事変と 同じころ または その少し後の 国内の 様子です。
さきほど 話した通り 国内では 2つの 考え方が ありました。
1つは 大陸への 進出は お金も ないし 止めるべき という 考え方です。
もう1つは もっと 軍が 力を持って 強い国を 作っていく べきという 考え方です。
そして 1932年5月15日の ことです。
大陸進出に 反対だった 当時の 首相 犬養毅（いぬかい つよし）が 海軍の 青年将校 数人の グループに 暗殺されて しまいます。
この事件は 1932年5月15日に 起きたので  五・一五事件と いいます。
犬養毅（つよし）が 暗殺された事件です。
犬養は 議会で 一番になった 政党の リーダー だったため 内閣総理大臣に なって 内閣を 作っていました。
しかし 犬養が 亡くなった 後は 軍人が 総理大臣に なり 軍が 力を持つように なって いきました。
そして 内閣も 軍人の 割合が 少しずつ 増えて いきました。
大正デモクラシーなどを 通して やっと 実現した 日本の 政党政治が ここで 終わってしまう ことに なります。
そこから さらに 軍の力が 強くなって いきます。
1936年2月26日に 二・二六事件が 起こります。
五・一五事件は 数人の グループ だったので テロとも 言える ものでした。
一方 二・二六事件は 陸軍の 青年将校ら 1400人が 起こしたもので 軍隊ともいえる大きさです。
これは クーデターと 言えます。
この人たちは 何を 考えて いたのでしょうか。
今の 景気の 悪さや 大陸でも うまくいかない 原因は 政治家や 大臣や 役所にあると かれら は考えました。
支配層の やり方が 悪いと かれらは 考えたのです。
そして その人たちの 力を うばい 天皇に 政治を してもらう ことで 日本は もう一度 復活できると 考えました。
そして クーデターを 起こしました。
ところが 天皇は かれらの 思いとは 逆に 1400人は 反乱軍である として 鎮圧（ちんあつ）を 命じました。
その結果 1400人の 人たちは 反乱軍として おさえられて しまいました。
反乱軍の リーダーたちは 罰（ばっ）せられる ことに なりました。
しかし この後も さらに 軍国主義が 広がって いきました。
軍国主義とは 軍の人たちが 力を持って 国を 支配して いこうという 考え方です。
逆に それに 反対する 社会主義の 考え方などは 治安維持（いじ）法に よって 少しずつ 取りしまられて いきました。
覚えていますか。
治安維持（いじ）法は もともと 社会主義の 思想を 取りしまる ための 法律です。
これが できたことで 軍に 反対する 人への 取りしまりが どんどん 強くなりました。
日本では ヒトラーや ムッソリーニのような  目立った リーダーが 出てきて 政治を 行った わけでは ありません。
しかし なかなか 変わらない 社会の 現状 の 中で 軍が 力を 持つように なって いきました。
国民から すると 日本は 恐慌（きょうこう）から ぬけ出せず うまく いっていません。
それを 軍人たちが どこかで 変えてくれるかも しれない という 期待も ありました。
国民の 支持も 受けて 軍国主義が だんだんと 広がって いきました。
しかし 国連を ぬけていた 日本は 国際社会から 孤立（こりつ）して いきます。
すると 孤立(こりつ）している 国どうしは 集まります。
1937年 日独伊（にちどくい）防共協定が 結ばれます。
日本と ドイツと イタリアの ３つの 国が 防共協定を 結びます。
防共とは 共産主義や 社会主義を 防ぐ 目的です。
戦争を しようという 同盟では ありません。
しかし この3つの 国が 結びつくと イギリスや アメリカに とっては 気になります。
このようにして 日本は だんだん 民主主義国家との 対立が  深まって いったのです。
日本にも 全体主義 そして 軍国主義の 考えが 広がって いきました。